佛教授與藝術家合作
請合掌
至誠恭敬心
歸一三佛
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦摩尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難交易
我今見聞得受持
願且如來
遵十一諸善之誓
我們現在
般若平應該講得差不多
事實上這部經
應該是第二
就是第二品是最重要的
如果說可以懂的話
其實其他大概就這個類推
所以我們可以講學佛說難很難
說簡單很簡單
為什麼難它很深
為什麼簡單你本來具足
那到底是誰讓我們變得困難
就是那個不是我
你把它當我
這個讓我們
就真我被假我取代了
認假我為真我
那我們就跟實相
這個是基本的違背
把假我當真我
這是基本違背
所以叫做無明
根本無明就是把無我
當成有一個我
那請問各位
現在到底有我還是沒有我
只要有我那就很難
什麼時候能夠沒有我
當你不提起我的時候
我在哪裡
所以很難
你一提念我就在了
什麼時候真的可以放下
放下並不是一切都沒有
每一個眾生都本來解脫
每一個法都本來空性
解脫就是空性
空性就是解脫
那當然隨緣就有各種象限
各種法身
那隨念就有我在
你就出現了
所以那個無明不是本來
無明是後來的緣起
有了那一念無明以後
以這個為基礎
不斷地創造各種我
把我的每一個當下
都認為真正的存在
就好像我們把每一個緣起
當成真正的存在
那我們的存在
其實就當下那一念而已
你抓著這一念就著想
不抓著這一念呢
來無來處去無去處
當下也建立不起來
所以真的是假
真假
但是我們把它當成真
這就根本的顛倒
所以為什麼三性三無性
要講遍際所執
要講依他起
要講緣成實
遍際所執就假象
假啊
依他起就空象
緣成實呢
就非空非有
也就是所謂的中
中就是實象
所以我們講中道就在講實象
只要講空講假
其實都在講
一個講體
一個講相用
體相用呢
相用的體是空
那相用是不是空呢
當下就空
那當下就空呢
他是不是存在
他存在
因為緣起
依他起故
你否定不了他
所以我們如果這樣理解
其實就既可理假象
又不著空象
你就是實象
所以當然六祖告訴我們
不是三不是二
其實不起一切念
不著一切念
你當下就是
但當起唸了
那就遍際我執起了
那又起來又把他認為他是真的
那就是顛倒了
就真的是遍際我執
但是他起
起隨他起
一切緣起都隨因緣生
你否定不了
但是你更執著不了
你既不要去否定他
也不要執著他
他該是什麼
就是什麼
他也解脫
你也解脫
那你把他當真
他不能解脫
你也不能解脫
就好像我們
擁有什麼東西
認為真擁有了
那這個東西就被你綁定了
譬如說一個很漂亮的東西
你說這是我的
我不愛借
那它的效用呢
就明明是很大的
這美的東西誰都可以看
誰都可以享受
因為不是你的東西
所以你用錢把它買來了
那只是暫時的保管
它不是你的東西
很好的東西
除非你是秦始皇
就保很多他信賴的東西
跟他陪葬
我看現在的小孩子
不會這麼傻
念書他會跟你陪葬
經書他會跟你陪葬
如果那金銀財寶
他不會跟你陪葬
因為他可以用
所以千萬不要著想
那當然講起來真的很簡單
但是想通的不多
想通還可以做得到的更難
因為我們執著慣
假如明明沒事
但是我們就很喜歡惹是生非
當你心一不平
不平則明
一明出來就惡口
一明出來就分別化
就對立化
所以我們修行
為什麼一直要讚嘆聖默
聖人的沉默
因為聖人他是有智慧的
他盡可能保持沉默
因為他心沒有不平
除非你扣他
你扣他不得不明
當你不扣他
他不會主動說
他也不會主動表達什麼意見
因為即使他有再高的物境
不對機
他說了也沒用
如果天天在那批評
聽久了有道理就變成沒道理
所以最好就保持聖默
一個人的修為
什麼時候調伏了你的亂心
這時候就真的有修為
有修養沒修養
就當下心亂不亂
不是剛剛亂不亂
也不是等一下亂不亂
你當下亂不亂
亂的時候有沒有跟著亂跑
因為亂是業力
是習氣
是緣起
你有沒有跟著他跑
我們可以看海浪
海浪一個東西在那邊飄
因為這個東西沒有我執
所以不會重
它就隨著浪飄啊飄啊
你高我就隨著你高你放低
但那個我執一大的話
就是說它密度越來越大
我執就把本來空的東西
你越抓越有密度
你一堅持它就變得很重
誰都推不動你
那這時候就只有往下沉
我們從物理
自然現象都在跟我們講真理
因為它沒有我執
它也沒有否定它的存在
也沒有肯定它的存在
它只有隨緣存在
存在不存在對它來講不爭不解
不爭不解都是我們的執著分別心
所以我們人當然是萬物之靈
反過來也是萬物之蠢
蠢極
就笨得要死
人就笨得要死
本來沒有煩惱天天找煩惱
說你是靈
對啦你心會動
你很聰明
說你笨呢
你聰明都用錯地方
天天找自己麻煩
找別人麻煩
所以
真的識字變聰是學佛的宅男
但是你沒有識字變聰
學佛也沒有條件
它到底好還是不好
你用對了就好
用不對就糟糕
就好像一個人
他若有我執
我執一樣的
你執著的我們常常講擇善固執
這個人如果擇善固執
至少他是站在對的一面
雖然也是跟人家對立
至少他站在對的一面
那這樣子也就本來無惡
因為你站在對的
堅持對站在對
所以就把那個不對也對立起來
就無中生有
因為你的執著
然後把本來不惡變成惡
就對立
惡就是對立的意思
所以你聰明嗎
真的懂善嗎
不懂
不是真正的懂
只是暫時的
至少你不造惡
但當你執著善
那時候已經是惡
善本來也沒有障礙
但當你執著善的時候
就有障礙
惡本來也沒有障礙
當你執著惡
就有障礙
所以一切的執著
是一切痛苦煩惱的來源
就好像我們今天洗澡
現在我們都已經習慣了
習慣了就是說
自來水一開就有
洗得理所當然
當今天沒水的時候
你又滿身是汗的時候
怎麼辦
請問怎麼辦
你還要執著要用水洗嗎
還要執著一定要洗澡嗎
當你這樣想的時候
那絕對是大煩惱就來了
當你放下這一念
沒水洗
沒水洗當然就不洗
不洗
它自乾
譬如說昨天早上雨下得很大
我從這邊走過去上早課
一進去整個都濕的
但是做完早課
整個就乾了
你要起什麼煩惱呢
有什麼煩惱起了
當你不執著
一切都自然原生原滅
當你執著
它就過不去
那一件本來可以解脫
結果解脫不了
所以我們真的一定要懂
而且要做得到
把它拿來做
拿來實踐
拿來印證
你才能真正的懂道理
印證道理
你才心真的住而不住
因為你真懂了
真懂了就不會執著
假懂了就會執著
那如果說口說心不行
那更是麻煩
講得頭頭是道
什麼道理你都懂
但你做出來的
通通是違背的
通通是適得其反
那這個在世間法裡面
就明知故犯
諸佛不救
就好像在執法的人自己去犯法
那要罪加一等
所以我們學佛一定要有這種絕招
好不容易懂
珍惜我的懂
善用我的懂
這種懂才變得有意義
若只是賣弄
只是我獻一個什麼身
你看我有出家
我比你行
我比你放得下
那個還要繼續看
你是真放下還是假放下
你是真出家還是假出家
那如果假的
如假包換
他就把你換掉
你獻出家相
但是沒有出家的內涵
人家自然不會恭敬
他不恭敬他沒有過失
因為你不是生
他不恭敬你理所當然
我是出家人
你怎麼說
可以說我的不對
你獻出家相
但是你不是真的出家人
誰都可以口誅筆伐
因為他批評的是一個錯的人
不是在批評生
所以千萬不要拿這個來當藉口
不說示眾過
因為你已經不是示眾
即使在家也一樣
示眾包括在家
又佛舍又佛儀
那是真正的佛弟子
真正的佛弟子
由不得你說他是非
但是你如果假
譬如說去受個戒
去跪個一
然後就說我是又佛舍又佛儀
這個人家可以講
因為你不是真的
所以千萬不要用那一句話
來保護自己
那一句話更應該要
要求自己
我由不得人家說
我不能做出
讓人家說的一種表現出來
這自我要求要很高
而不是拿這個來擋
你怎麼可以說示眾過
你要下拔舌地獄
誰先下來不曉得
所以我們學佛
一定要不要被這些文字像綁死
這些所有文字
其實都在規範我們的心
我們要能夠有證知證見
起正念
這個才是佛經
它存在最大的意義
不是這個放上去
你就開智慧
不是這個天天念
沒有那一回事
那個是迷信
不是真的
它只是一個鼓勵
你天天頂戴三寶
你就可以得到三寶的庇蔭
加持
但你頂戴是形式的頂戴
不是真的打從心裡面頂戴
要真的它才是真的
假的當然用假的跟你回應
所以很多東西一切都自作自受
真的
誰都保護不了你
只有你的行為
你的行為包括身口意
想得對
說得對
做得對
才真能保護你
不是誰能保護你
誰都不能保護你
誰也不能保護你
那個都是多出來的
你丟他的臉
他躲都來不及他來保護你
你做得很好
他以你為榮
他怎麼不保護你
他天天都想來看你
你如果做得很差
他逃都逃不了
他還來保護你
沒有那回事
所以真正的佛法就講真理
講實相
不講人情
雖然我們說情理法
情百滴
但是真正的實相裡面
沒有情可言
無情
就是真理
實相如是因
如是言
如是果
清清楚楚
所以希望我們是來真的
言經也是言真的
念經也是念真的
唸佛也是念真的
那就真的有福了
我們透過唸佛
這麼慈悲方便的法門
你可以直接就跟佛交會
但是你如果念假的
佛也沒辦法對你怎麼樣
所以
制度
制度才能夠制度他
自救才能救他
基本上
我們為什麼要自己救
因為我們常見己非
常常看到自己不如實
想的不如實
說的不如實
做的不如實
所以一定要知道自己錯
不能再錯
這樣慢慢錯
就沒有機會再造
沒有錯
沒有惡業
就不會有惡報
如果現在都已經惡報
在提醒你了
你還不知道那是自己的惡業
所糟感所陷
還繼續用各種方法
要來保護自己的錯
用不對的想法做法
來抵抗業報
那只有越弄越報
越嚴重
因為那個業都錯了
所以
學佛法
基本上要看你的智慧
讓你知道什麼對什麼不對
就是這個樣子而已
千萬不要把真理當成迷信
千千萬萬不要
所以佛法變成佛教
當然你如果停留在
這是佛陀對我們的教育
這樣子的佛教
那是正知正見
但是如果變成一個信仰
而那個信仰是一個保護
好像撐著一個保護傘一樣
那這種佛教不是真正的佛教
因為到時候你都會曉得
那不是那個樣子
因為佛既然連那個上帝
他都要拿掉了
他會再製造一個上帝來保護你
他就是因為看不透
我們說看不透
就是完全不能理會
什麼叫上帝
他能夠掌控所有人的命運
完全不能理會
完全講不通
所以他才會創出所謂的
沙門的修法
離開那個傳統的宗教的保護傘
然後逆道而行
要突破那樣子的
我們不好意思講邪知邪見
但絕對不是正知正見
那現在當然我們也可以看出來
其實整個西方跟印度教
甚至他們解讀的瑜伽或者佛經
其實還都站在他們西方的
基本的宗教信仰上的理解
經過他們一講
還是都跟上帝
佛跟上帝也是幾乎畫上等號
那如果不畫等號呢
他們可能是認為
佛比上帝更有智慧一點
有一批人是這個樣子
但還是很難跳脫傳統的宗教或者價值觀
因為沒有勇氣
因為不能證明
所以我們有一句話大家都用得很熟
寧可信其有
既然有人這麼講
那我姑且相信他吧
至少沒有過失
但在佛法就不能這麼說
為什麼要到最後成佛
一定要把根本無明都要拿掉
只要還有一點點搞不清楚
那你就是無明
你就是輪迴
我們這樣講好了
上帝萬能
上帝本身解脫都沒有
他還要控制你
他怎麼解脫啊
就好像八八還要負責這一家的經濟的時候
他怎麼解脫
但是我們現在很多人福報很大
我盡完我的責任
然後把財產分下去
所有是你們的事
跟我沒有關係啊
他當下就解脫
這不是你有錢沒錢
我如果都沒有錢
我交代下去
以後就靠你們自己打拼了
老八很笨也很差
也沒有留下任何東西批評你們
所以你們只好自求多福
交代完小S也接受這樣說法
你解脫他也解脫
所以很多東西
其實解脫不解脫
等一下會說
這個我們所謂的中通
說通
解脫呢
先要說得通
就把道理都講清楚了
講得清清楚楚
絕對是這個樣子
然後到時候心也跟這個道理完全配合得上
那是真正解脫了
如果只是講的解脫
心沒有配合上去
那只有腦暫時好像又在解脫
但是那個腦是念頭當下生當下滅
它不能保護你什麼
所以真正到這樣
是要心通
所謂的中通
中通就是心通
我們學佛當然從理到識
然後從看到自己的不如理
那一份變際值
對於它起的
普遍的
隨時存在的那一份執著
能夠看到它的不對
慢慢的突破放下
到最後你就會發覺
第一層
我們這樣講
再複合一下
譬如說第一層我們看到什麼
那見三是三
這是變際值
觀性的
看到三就說這是三
接著進一步去觀察三
三沒有三相可得
看到了三的組成的所有元素
就是說離開那個假象的單純的認知
進去了解以後
原來這個三是很多緣起
很多因緣寄族
然後我說它是三
這時候你已經看到了
三的緣起的因跟緣
看到了
那就見三不是三
然後再進一步
因為這樣子
所以你前面那個隱約的三相
跟後來分析以後的非三相
就合成一個還是現前的三
但是你已經不是第一個層次
那個變際我只是三的理解
所以前面那個叫假象
它是一個空相
到最後
假不離空 空不離假
假即是空 空即是假
這時候就是
又見到了三相
當然那個三已經非空非有
就不著相的相
不著相也不否定相的相
所以就還它本來面目
這個叫後來又見三是三
所以這三個三性三無性
其實我們隨時都可以拿來運用
不是要你否定你看到的
當你看到了是第一個認知
要再進一步去了解
不要第一個認知以後就交給
變際所值
再去進一步的分析
結果分析半天
不僅僅沒有回到一它起
而且在變際所值裡面
越弄越深
越弄越堅固
這樣的話就永遠只在變際所值
也就在顛倒裡面更加顛倒
所以我們現在習慣還是一樣
這個樣子
就是說從你眼睛看到耳朵聽到以後
就進入第六意識
第六意識就進入第七意識
那個我值過去的時候
第七意識就進入第八意識
整個就在那邊攪動了
攪動了半天通通是業力
因為八識天裡面
就是你過去的六成原影
它本身就是一個業力的呈現
然後你又跟它攪一攪在一起
再加上一個我值
再加上對現前的色生相關處法的執著
那不是一個大混戰嗎
變際所值的變際所值
弄半天一點智慧都沒有
這是我們的慣性
你習慣就是這個樣子
從來沒有離開
現在講這麼多
就要慢慢讓你曉得
這個慣性是不對的
你總要在哪邊有點改變
要把它阻斷
這條無名的路
才會繼續重演繼續走
我們現在發呆修半天
講的一回事聽的一回事
做又是另外一回事
完全配不上來
因為我們習氣重
總是回到慣性業力習氣裡面去
你一定要趕快叫醒你自己
我習氣真的很重
動不動就回到原來的我的運作方式
所以我要趕快掙脫
掙脫沒有什麼大困難
沒有什麼難處
知道這樣錯了
知非己理
我還是不斷地強調這一句話
你如果沒有看到自己的錯
你永遠不曉得改善
你要改善你自己
就得先看到自己的錯
承認自己的錯
接著要改變自己的錯
這樣才能夠修行
修半天一點都沒修
這是我一直心裡面很難過的
怎麼說怎麼修
說你沒修嗎
天天都很用功
做一大堆功課
說你有修嗎
看不出你哪邊改變
所以如果這樣真的很冤枉
你真的修了
那為什麼都沒有改變
關鍵的地方沒有掌握到
那最重要的沒有掌握到
現在六祖把三藏十二部融化以後
然後針對我們中國人的習氣
講出了這一部這麼精彩的談經
我們真的要讚嘆
有我們一個這麼偉大的祖師大哥
深通我們的習氣業力
講出這麼親切容易懂的話
如果還不能用
那真的
我看我們中國歷史上要出第二個六祖
恐怕很難
後來的當然有很多都是大師
當然你去看他的著作說法
其實都逃不過這個如來
這個我想他是如來再來
就六祖
他們再怎麼演變
你把它看一看
從這裡面都可以找到對應
應該是就六祖所說的法
他的衍生而已
沒有離開他的智慧
所以真的這一部經
要好好的深入
好好的收用
當然等一下無相的誦也會提到
你即使天天揹他
天天念他
你不會用他
了無四處
一點用處都沒有
六祖跟佛說的一模一樣
我講的再好
你背的再好
你只要不會用
沒有用
我講那麼多經
你只要執著
沒有用
那說法說了
我們中國習慣講49年
但是事實上歷史上
應該是45年
45年講這麼多法
他一句話都沒說
一個法也沒說
法上應捨
何況背法
那他也是一樣
無相誦
你天天念
你若不去做他
沒有用
跟你講得很清楚
所以我們一定要知道
佛法是拿來用的
意思就是智慧是拿來用的
般若是拿來用的
不是拿來想
拿來講
但是你若不懂他
你想不通
想不通就做不來
所以當然還是要先解
先從理解上來消化
那消化以後
確定我懂
這個意思沒有錯
就要開始去做了
就要在日常生活裡面都用
都運用
這智慧
才能發揮他智慧的效果
智慧不是拿來攻上去的
法上三藏十二部
不是攻著好看的
是要你找機會去深入探討它
然後把它運轉出來
我們可以想一想
如果現在世界上
也沒有學佛的
也沒有出家的
一個藏經閣裡面
藏那麼多經
它作用在哪裡
一把火燒掉就沒有了
它也不會自己說話
所以有也等於沒有
所以我們真的不要小看我們
我們每一個人都是佛的化身
為什麼這麼說
我們的法身跟佛無惡無別
我們的法身就是我們清淨的心
我們清淨的心
真的是跟佛無惡無別
那體性無惡無別
那相用呢
只要講到相用是緣起
所以因緣我們呈現出來的我
因為過去的業力習氣
太複雜太麻煩
所以現在搞出來的這個我
天天找麻煩
天天找自己麻煩
找別人麻煩
這個也不自在
那個也不自在
因為我們現在是
停留在這個相用上的執著
沒有回到清淨的體性
所以我們如果真正的瞭解了
我們有如來藏
有佛性
有清淨的法身
那尊重這個
應用這個
慢慢從體演變出來相用就不一樣
自然就不一樣
但是如果說
這個沒有真正的瞭解
而且也沒有下定決心要應用這個
還是習慣就回到業力習氣裡面去
你學再多都沒有用
你把三藏十二部都背起來
像阿難一樣
佛說過的每一句話
他記得清清楚楚
藏不開悟
到最後是真的被逼了
被這個僧團裡面
把他有點要莫病
人家要結集經典
竟然不讓他進來
明明知道
佛說過的話
只有他記得最清楚
而且記得最準確
竟然說你不要進來
這個面子可丟大了
他就在這時候
真的深深的感覺到自己的不足
懺悔
那整個心抓回來
就在躺下去的時候
突然就開通了
什麼開通
我放下了
以前都認為我是佛的堂弟
我身上有使者
我怎麼樣
到那時候人家不認帳
你雖然是佛的堂弟
你雖然滿腹的經文
但不讓你參加
因為你不是真懂
也就是說你講出來不是真話
雖然是你背的
但你在講那句話的時候
沒有實質的內涵在裡面
只有文沒有意
我們看了《楞嚴經》
佛陀是怎麼在教訓阿呢
你如果一文不一義的話
那麼即使都背起來
你講的都沒錯
但透過你的嘴巴講出來
都不是那樣子
為什麼
你沒有真正的理解
沒有消歸自信
所以講出來的只有音沒有意
就好像鸚鵡學講話
講得很準確沒錯
但裡面沒有意義
所以我們一定也要懂這個道理
你背再多沒有用
譚中公案什麼背再多沒有用
這拿來作為我們思考
或者談話的內涵而已
沒有真正把它消化
如果你真的有把它消化
不舉那個故事
不講那個道理
你講出來的話
也通通有了
講到這邊當然我們說
另外一個大師
就智者大師
他就有一個理念
我們曉得智者大師
是天台中的第四組
他不是第一組
他是第四組
那這第四組就好像
他是六組一樣
反而第一組達摩祖師
其他留下來的不多
二組慧可留下來的也不多
到六組的時候
整個禪宗確定了
那一樣天台也是到智者大師
第四組的時候
整個確定了
全部都看到了
那因為他沒有我
所以就往上推
慧思慧聞榮述
往上推
初指如是榮述菩薩
二指如是慧聞
三指如是慧思
智者只是把前面主師的心得
然後他做一個
用他的話講出來
這個一模一樣
他聽過什麼經典馬上就悟
那悟是什麼
就用他的話講出來
這真正可貴
也就可貴在他用他的話講出來
如果他還是在那邊吊書袋
還是背一大堆這邊經文
哪一個主師怎麼說
佛在哪一部經裡面怎麼說
那不會有今天的六祖禪經
所以一樣
我們當然尊重三寶
但是更要尊重己寧
就是你真正的清淨心
你的佛性
你一定要把它消化
你去接引人家
在接引的時候
當然最好
我們說最好是深教
深教然後才嚴教
在深教的時候
你如果把它消化了
從你的淫威造作
你的一舉一動
都在展現佛法的解脫清淨雙延
這時候真的有說服力
真的有說服力
所以有時候不一定要會說
會做更難得
但是隻有會做
不會說不圓滿
中通了說不通
有的說通中不通
了不相干
也就是說你講得很好
但是大家一看就曉得
你根本不懂
因為說的跟你做的兩碼子事
所以這兩個一定都要通
道理
思維上沒有障礙
心上更沒有障礙
心就是你的習氣業力
說上當然是我們
只要在思維上訓練過
識字變通
一樣可以說法
說得頭頭是道
但問題是
你不消化
你不受用
別人聽了
可能受用
就像我們聽經的時候
雖然這個講經的不一定
明心見性不一定正道
但是你好好聽
直接就跟法跟佛扯上關係
馬上明心見性
所以說通有說通的功德
他只要把道理沒有講錯
聽的人
所以說通一般就對機而談
你可以這個樣子
當然他就可以受到教義
我們說教的意義
還有一個是正量
就教量跟正量
在知見上你有正確的觀念
正量就在身心的體證上
有跟識相相應
有跟佛相應
有找回本來清淨的心
真正體驗到
什麼是清淨的心
體驗到了
這個就是中通
也就是心通了
因為這時候你的心跟識相相通
跟法相通
最好是能這樣
我相信
我相信每一個都可以
當你什麼時候把那個我
真正的拆散的時候
不再黏在上面的時候
瞬間拆散
瞬間證悟
因為習氣重
瞬間又馬上回到原來
所以一定是要來來回回
不要首先就把自己遮斷了
說我怎麼可能
一個認為自己不可能
為什麼說一禪提不能成佛
雖然我們說一禪提也可以成佛
那是體性上講這樣子
那什麼是一禪提
否定自己有佛性的
叫做一禪提
他否定自己有佛性
怎麼可能成佛
那他否定自己有佛性
這一念是真的還是假的
是假的
是業力習氣顛倒所呈現的想法
他不是真的存在
所以他哪一天想通了
懺悔了
一禪提也可以成佛
他雖然過去否定過
但後來放下了他的執著
他當然也可以成佛
就好像一個人做錯事
說錯話
並不是就判罪說你一定不得復生
哪一天懺悔了
我哪一天真的講得有點過分一點
不好意思
馬上你過去造的惡業就不見了
當下就解脫
所以你只要停留在一禪提
就沒有善根
那當然成不了佛
這必然的
但是現在沒有善根
並不是你究竟沒有善根
所以到最後你只要離開這個惡
又回到了正常
你又可以成佛
所以這句話一點都沒有矛盾
一禪提亦可成佛
究竟說
一禪提不能成佛
現前說
你沒有成佛的因跟體
怎麼成佛呢
不可能吧
所以這一句話不是哪一句話對
哪一句話錯
兩句話都對
一禪提不能成佛
對
因為從一禪提的定義上
當然他就不可能成佛
那一禪提亦可成佛
對
從體性上講
究竟是這麼說
哪一句話錯
哪一句話對
都對
所以我們懂的人就曉得
不懂的人
只說這個對就否定那個
只說那個對就否定這個
其實就是執著吧
還有對跟不對的堅持
而真正的實相呢
沒有任何堅持
沒有我執我見
這時候才能證實相
所以這個道理
就是這麼清楚這麼簡單
一點都不難
好我們繼續
請大家翻到135頁
善知是後代得無法者
將此頓教法門
與同見同行
發願受此如是佛故
終生而不退者
定入聖位
然須傳授
從善來莫傳紛覆
不得逆其正法
若不同見同行
在別法中不得傳覆
純比前人究竟無意
恐於人不解
伴此法門
百千結身
斷佛種性
善知是無有儀無相送
各須送取
在家出家
但依此修
若不自修
為既無言亦無有意
這位善知是
後代
就是以後
得到我這個教法的
像我們現在都是後代
我們現在都得六祖的教法
我真的時空
其實不是
就我們知道
即使那時候在唐朝的時候
南北在互相不肯定
甚至敵對的時候
其實是師兄弟
但是完全沒有得到對方的法
當然我們也知道
神秀他本身不搗蛋
他下面護著他的人搗蛋
慧能不搗蛋
當然神會搗蛋
就是站在他下面
就把對方批評的一文不值
神秀也很尊重慧能
都還推薦他的學生來跟他參訪
跟他學習
這個就是真正的懂法
至於不真正的懂法
他為了要強化
我尊重我的師父
只有我師父講的對
對方講的不究竟
對方講的是很淺的東西
那就猛攻
事實上對方講的你懂都不懂
那攻什麼
所以有時候不要亂講
這個很危險
你講你就要承擔那個業力
你準備好了沒有
你準備好當然講沒有關係
反正你都有準備的
像拔舌地獄你也願意
那就沒有關係
所以這邊就是慧能所教的
就直接的心法
雖然是直接心法
還是要透過文字吧
還是要
雖然不可思議
不能言傳
他不言怎麼傳
我們不思不意不討論怎麼懂
所以這裡面他一點都沒有矛盾
他的矛盾是你抓著他不放
透過文字來瞭解意識
不是要把文字拿掉
文字如果拿掉意義在哪裡
我們說以心傳心
那個心是什麼
是一個沒有用的心嗎
就好像說我們都有清淨的心
那肯定我們有清淨的心就了事嗎
我們剛剛講過完全不是
是肯定以後要啟用
我既然有清淨的心怎麼會有這麼多是非
看到這個是非不可得
他有所得
我有一個清淨的心
你抓著這個清淨的心
那就顛倒了
不可得你把它當有所得
又把清淨的心
跟我畫上等號
那不是我直是什麼
不是根本無明是什麼
所以這個
大家要好好去拿捏
要好好去真的懂
他只能體證
不能透過想的
或者透過講的
但是透過想透過講
如果進去了
想放掉
這是工具
這是幫忙
就跟指月一樣
指月人的手指頭一樣
如果沒有人幫你指一下
你永遠找不到
譬如說
我們這樣講好了
天文地理很通透的人
今天即使
都是
整個都
看不到太陽
他可以準確的
指說太陽在那邊
他如果通透了
天文地理通透了
雖然我看不到
但是我確定
他就是在那邊
那不相信嗎
現在很簡單
現在
那個測一下
馬上可以穿透
現在所有的訊息
都不是眼睛看的
通通是一種
磁能電能
他穿透有穿透力
馬上可以證明他就在那邊
然後再不行
你坐飛機
上了雲端
你也曉得在那邊
不是現在看不到太陽
所以實相有實相的
運作方式
假象有假象的
呼應方式
那我們當然不能
偏一邊
包括實相
你如果執著就不是實相
就是說你清淨了心性
你如果有所得
那又不是
所以反正
我們還有一種說法
怎麼樣都沒關係
30年以後又是一條好漢
尤其我們中國
很喜歡講靈魂
講永生
我們生命是永遠的
這個當然沒錯
我只在
你生命就永遠
所以這句話
好像也講對了
但是建立在根本無明上面
所以祖先講的話
當然也有他的道理
但他是相對的道理
不是究竟的道理
我們就是因為
有這種根深蒂固的
我的靈魂我永遠存在
所以會想說
我只要去哪裡就搞定
事實上
我們一定要知道
其實你現在呈現成
什麼樣子
當然是我們的意義我們的習氣
不能否定
但是更不能執著
因為這一層執著
所以讓你永遠不能解脫
我們學佛法跟
研究我們的祖宗大德
就我們的祖先
這些所謂聖人
賢人的話
你一定要搞清楚
佛是真的能夠讓你解脫
那個祖先
只能讓你安心
所以我們講安身立命
但安身立命沒有解脫
只是暫時
把你當下身體搞對搞好
它跟解脫還差得很遠
所以真正懂佛法
當下可以解脫
當下就解脫
你如果只是懂儒家
當下安心而已
而當下的安心
還是不對的心
不是真正清淨的心
而是永遠讓你輪迴的心
這個還是要分清楚
所以很多東西
我們不要移植到這邊
變成我們東西
就把人家本來究竟的療癒
給扭曲了
所以我們在這個地方也是一樣
過去因為我們都很執著
一定要修什麼
所以前面只論漸性
不論禪定解脫
這也是六祖
厲害的地方
但是這句話真厲害
但是我們又搞錯了
一天到晚談漸性
禪定解脫都不談
他是講說
禪定解脫
禪定跟解脫是相對的說法
而這個心性
是一真
是原成實
要回來這邊才是究竟的對
在那邊還是有功用行
還是在相對裡面找絕對
還不究竟
回到絕對
絕對就是絕對
絕對涵蓋所有的相對
不是離開相對
絕對是涵蓋所有的相對
才是真絕對
不然絕對就是在
實有之外的存在
那沒有意義
沒有實用價值
結果你把它弄在
相對之外
生出一個絕對
所以絕對不是相對之外的絕對
而是超越相對的絕對
什麼叫超越
涵容了這些
還不被這些所綁
那才是真正的超越
不是離開它
離開它就不是
離開它就不對
所以不論解脫
我們要講的就是
它是一個無助涅槃
不是沒有涅槃
是無助的涅槃
無所得的涅槃
正得的涅槃
又沒有涅槃可正可得
那個才是究竟
我們當然現在
那個講得很高
但事實上
你說真懂這個高論
你當下
就可以變得很高
註解一下
我們平常
譬如說我雖然沒有什麼常識
但當你們在談是非的時候
那我就不加入
那我高跟低跟你們有什麼關係
沒有關係啊
那這個我們
就是加入以後
把你本來可以解脫
就變成不解脫了
你高有什麼用
所以有很多東西
其實離開
我知我見我愛我慢
當下就解脫
真的就是這個樣子
因為其他都是
由我生出來的
執著向
當你能夠離開
隨時都可以解脫
這個就是高明
高招
也就是六祖厲害的地方
你都不要修禪定
照樣可以解脫
你如果天天修禪定
沒有這個正確的支線
也解脫不了
所以這個一定要知道
將以上我們所講的
六祖所講的頓教法門
什麼叫頓教
頓教
當下即是
離開當下
沒有什麼法好談
這才叫頓教
那我們說見
就慢慢來
慢慢來是指時間
就在時間流裡面
你要慢慢去
而頓教
當下就是
解脫當下解脫
不是成佛才解脫
當下不解脫
這了無意義
就成佛解脫
跟你當下不解脫
成佛解脫跟你當下不解脫有什麼關係
但反過來講
你當下如果解脫了
成不成佛有什麼關係
這個開關
一定要開對
如果開對當下就對
如果開不對
就永遠不對
請問當下
有沒有像
當然有
所以前面才會講說
出你的六根
然後在六層裡面
只要你不執著
不分別
當下就解脫
不是要否定什麼
而是那裡面
你既不去回憶我過去怎麼看這件事
也不著當下所看到的像
當下就解脫了
當下而相對性
切實地呼應
不執著
然後又不去回憶
外面不被進轉
裡面不被念轉
不被意識流推動
當下就解脫了
所以
六祖真的厲害
不要跟你講很複雜的東西
直接就點名
那我們如果回來
真的看懂
真的當下用
當下真的就受用
真的是這麼簡單
所以我們要修這個法
所謂的般若行
你一定要
找到同見
才能同修
如果他沒有
這樣之見
你說東他說西
你說好他說不好
修不了行
所以其實一個道場
慢慢要形成這樣子的共識
為什麼一直在強調
就是隨眾
隨眾不是隨你
先搞清楚
你是十足的凡夫
隨你那怎麼辦
隨眾
那隨眾呢
當然隨眾裡面我們就去尊重
這眾裡面
我就是老大
像現在我就是老大
我這個老大
也沒有多久可以老大
我下了
這個臺階
古人世跟我就沒有
多大關係
所以現在暫時
成老大
請問你如果有什麼不服氣
你來找我先聊一聊
你認為哪邊錯了
我們可以聊一聊
不要用你的
自見一直在那邊
以為什麼對什麼不對
你算老幾了
不要那麼多意見
所以
你有意見你就要負擔
你的業力
真的
你就要負擔你的業力
我們沒有意見我們隨著走
那個帶的人要承擔
所以
如果你的業力
不是我帶出來的
那因果自負
如果你的業力我帶出來的
我承擔
所以我才會一直強調
我做不來的不會要求你們
但是
如果我是帶錯的
那真的我要承擔
所以以後要找我
不是去西方極樂世界
而是到地獄找我
比較容易找到我
因為他們看不到我
我首先要講清楚
但是也不要因為這樣
我講話你們就不聽了
因為以後你準備去地獄的
我才不跟你去
所以這個很多事情
我們去思維一下
你就慢慢把自己
很難過的我
變成很自在
只要跟著他做就好
不是很自在嗎
為什麼要有自己的意見那麼多
所以這個有時候我也是想不通的
怎麼會有那麼多意見
所以一個道場
或是一個修行團體
很重要都是同見
就相通的知見
然後依法奉持
那知見是法
不是我們
不是隻是我們形成的共識
而這共識一定要依法
所以我們也發覺
很多團體
當然他同行
而且同見
但是那個見很偏邪
一看就想說
這樣下去完蛋
但是我們常常講末法
就是二知識
還特別發達
因為二知見的人很多
大部分都會跟著二知識走
真的三知識他不相應
所以也會慢慢的
雖然同見同行
那個見是不依法的見
所以行的也是不如法的行
所以這邊當然就要
特別特別小心
六祖在這邊
也特別跟我們的交代
你必須對他的法
真的懂
真的去做
真的懂形成同見
真的做
形成同行
而且要發願受持
受持
受持這個遁教法門
修這個遁教法門的時候
我們對六祖的
絕對的信心
跟接受
就好像我們在
成祀佛頭一樣
我們說六祖
就是唐朝中國的佛
你現在如果直接跟他對上
那也就是他
就活在現在
你如果對他
對上
那即使他在唐朝
也在當下實現
那因為我們曉得
在密教裡面特別強調一句話
是師如佛
你成祀你人
師父就好像成祀佛
一樣
因為你如果對你的師父沒有信心
那其實學下去
不會有成就
所以
在這邊當然
我剛剛為什麼一直在強調
當師父的
那個皮就要剪下來
人對你沒有信心的時候
當然
那是不行的事
人對你有信心的時候
你要怎麼辦
這個才是問題
人家對你有信心你怎麼帶
帶到哪邊去
你有把握了沒有
是不是已經清楚了
真的很想下來
我說實在的
要承擔這個責任
壓力還蠻大的
這麼大的一個寺廟
到底要帶到什麼方向去
怎麼做
還是在摸索
雖然什麼功夫都練得不錯
但是到底要出哪一招
現在真的
因為
自己教了很多人
慢慢整合
慢慢建立同見
能同行
不要不同見不同行
自己弄成另外一個團體
這個其實沒什麼好處
因為
這樣下去
你自己會找不到定位
我們先同見同行
不要一開始
就
分開來
因為這樣你也沒有好處
所以
這部經裡面真的
句句話都在講我們的習氣
他知道深知
中國人的根性
清清楚楚
現在
心靈
因為你對那個道理不是真懂
所以
過一段時間就退轉
而你如果對知見真的肯定
對三知識
對六祖
對這個頓悟法門
完全確定
那絕對可以做到終生不退
不退轉
這信心不轉
不會退轉
念頭也不會退轉
我們現在動不動就有自己的
我知我今天又上來
然後又一分心
然後慢慢把自己
腳跟又拔走了
然後又去走另外一條路
我們現在一般都這個樣子
但是很重要的
你可以去分析一下
從你學佛到現在
你接近的是一個什麼樣子的團體
這個團體裡面的過去的人
怎麼樣
真的我們可以回過頭去看一看
你就會慢慢的看清楚
你現在所薰習的
所薰脩的
到底如法不如法
一定要不斷的這樣檢驗
因為你如果沒有
真正有一個正知正見
沒有依著這個正法而行
其實
你永遠就在錯的
模式裡面不斷的薰習而已
薰習的越熟
越力越重
習氣越重
沒什麼好處
所以不要說你修多久
怎麼樣
現在怎麼樣
現在如果不怎麼樣
你修多久又代表什麼意思
你修很久
結果當下做出來的行為
都是錯的
那就證明你盲修瞎練
如果沒有盲修瞎練
也很明顯你沒有改變你錯誤的知見
那這個就變成有問題了
那我們如果說
這個頓教法門
隨時都可以受用
而且用這個法門一直修下去
總有一天
一定會進入聖者的果位
這聖位呢
當然我們知道
聖位
見到位以後就叫聖位
見到位以後
見什麼道
明心見性
知道你心性
我們先不談外面
先談你自己
因為自己才是跟你切身相關
外面空不空
那是外面的事
你空不空
你如果不空外面空有什麼用
所以絕對都是先說
人無我再講法無我
前面那個分析法無我
是要你去不著不執著法
但是
不執著法是到最後
不執著我
不執著我的時候
這時候真的明心見性
因為你不再依著你的意識
已經把
識轉成智
把它生滅的念
轉成當下的覺照
覺照永遠不失
念生生滅滅
因為當下都有念
但是那個念都不是一個念
都是亂七八糟
而那個覺照
隨著你有什麼念來
覺照都在
那現在因為我們已經慢慢的
離開那個覺照
那個覺照就當下根層的相處
我們一根層相處
馬上就漏到意識裡面去
而不是保持在覺照
你什麼時候守住了
守是隻有覺照
只有覺知
沒有反應
不若分別
你什麼時候掌握到
那時候就明心見性
所以
真的不難
隨時可以
但是要真正的進入聖者位了
就是那個覺照
真的已經很穩定
不再被帶走
不再停留一段時間
確定果真是這個樣子
而不是突然
掃一下過去
那個都不是
所以前面當然要加工用心
加工用心
對 而且要對
對到頂點
不動 要不動到頂點
不是隻是一下子不動
一下子又動
所以那個釋迦行還是要
充分的運用
充分的練習
不是說只懂就可以
這裡面就不斷的一定要
就是
還要心形
意節更要深
去實踐
這樣慢慢才能夠進入聖者位
聖者位絕對不是隻是懂
而是體證
當你體證到
如來藏
也就是你的真心的時候
這時候你就從此
不再淪為凡夫
你已經
確定這個才是我
其他都假我
有時候尊重這個
有時候尊重那個
一確定以後
就不會再退到凡夫裡面
當然上去
功德會上上下下
七弟的時候
都還會上上下下
真的到八弟的時候
就不再懂
我們當然在進入聖者
還會上上下下
那上上下下
不是之間的上下
但是因為業力還在
殘存的業力還在
我們還是
不斷的
還是要應用我們的思維
意識
雖然已經證到智了
但這時候的智
還要再透過不斷的訓練
妙觀察智
平等性智
要不斷的訓練
才能夠真正的穩定
然須傳授
從上來莫傳紛覆
現在我們說
你如果真懂了
也確定這個道理
也真的同見同行了
接著下去你還有一個任務
還要去做
當你有所體證的時候
或者你對這個法門
這個道理都完全接受了
你只要碰到
對機的
你就要
把它傳下去
譬如說我跟你息體很像
我過去不懂的時候
我就跟你一模一樣
現在我懂了以後
我發覺一下子解脫了
所以碰到這個
好像就可以對機
你就可以談
談的時候
我們為什麼要講
莫傳紛覆呢
不要張揚
我是明心見性的
你聽我就沒錯
受個法都要讓大家知道
把什麼弄得很大
好像你在講真理
其實很多東西
就私底下去運作
很容易運作
但講開了
幾乎就沒有迴旋的異地
因為講開了
那個業力就複雜了
你要傳還是不傳
因為基本上
我們都有同見同行
前面這個同見同行是好的
但是我們私底下
那個同見同行是完全不對的
完全不對的
因為都是用那個小我
在那邊齊齊楚楚
那沒有什麼好處
所以越是有這種
邪的同見同行
越難修
因為變成工業
所以我們好不容易
就依這個舊經文
趕快把所有的能量
都回歸到這邊
吃好要去修
不要不敢
好像多給一個肉
我就說中了就不算什麼
其實完全剛好相反
你可以多讓一個人知道
多讓一個人修
你的功德就看他了
我沒有成就
我把這個法門告訴某一個人
他成就了
我也有份
跟現在那個直銷一樣
你下去的下限
賺很多錢你也可以分一點點
也可以分啊
不是一定要你做
所以我們若懂這個道理
你就更應該
也更願意
把這個真正清淨的法門
把它推廣出去
不要去推那個不究竟的法門
勞命傷財
你拼得要死要活
得到的都是一點點
這個稍微用一點點功
馬上可以印證
因為其他
只要靠別人
靠外面的
有不得你
靠自己的
自己就能決定
這個就是一智力跟一他力
一個最大的差別
我們常常就
因為一他力慣了
自己變得
沒有信心
當他力離開的時候
或者他不被你靠的時候
或者你靠不上的時候
這時候自己就
亂了方寸
整個心就亂
不曉得怎麼辦
所以我們一定要
知道這個道理
哪邊對哪邊究竟
在哪邊不是不對
但是他不究竟
如果懂這個道理
其實一切都自作自受
你自己才是決定
你自己的根本因素
外面都只是
增上緣
助力而已
他不是根本
根本是你自己
所以當然我們不否定有他力的宗教
但是不能強調
一強調
你的重要性
慢慢被分化掉
侵蝕掉
對不對都要靠誰
成不成都要靠誰
那
他不在怎麼辦
就是說
我自己自作自受
自我承擔
我下決定我就承擔那個後果
你有這種決心
你下那個判斷你會很慎重
而且很願意接受
下這個判斷有結果
如果什麼都推給別人
其實慢慢自信心就沒有了
所以不得逆其正法
正法不能因為個人的偏私
我這個人很好
我不要讓你知道
我們現在大部分都這個樣子
不好的很想跟人家分享
真的好的不願意跟人家分享
因為你會覺得
好像你好不容易修出來的東西
就被分掉了
所以
正法
什麼是正法
新地法門是正法
療癒法門是正法
究竟法門是正法
跟你的清淨心相應的是正法
自給自足的是正法
要憑藉他力的
是緣起法
依他
你就靠不住了
依他信空
你一定要知道這個道理
只要你靠什麼就靠不住
你靠
自己的話
那就隨時回到對的地方
你靠別人靠不住
你有再大的福報
你靠著他
就算你有福報
你請他他就來
但是當你福報沒有的時候
你請他他不來
我們也都曉得
什麼都說有求必應
不管你多
三宅八難
你只要念觀世音菩薩的名號
當然我們不能說這些人都沒有念
也或許他真的沒念
但是是不是也有很多
唸了
他還是不來
土石流在沖的時候
難道他們沒有念嗎
念就真的有用嗎
但是
你若有正知正見
念當下就有用
為什麼這麼說
沖去了一切的緣起
沖不走我的本據
我最危急的時候
還是回到我清靜的心
還是回到我跟
佛菩薩之間的關係
即使被埋了
你到哪裡去
這個就很重要
還是憑智力
真的假的
那時候你起來的心
到底是什麼東西
不是念哪一句佛號
這時候你是用什麼心在
你如果還停留在恐懼心
那一念就亂念
你說真的回到森繫心
那一念叫靜念
清靜的念
靜念當然就相應
不是我們看到
修半天
就像梁武帝一樣
出了幾次家
他經還講得特別好
還出很多著作
他是真的菩薩皇帝
他不是來假的
他是真出家
又被數位器
他就是對法特別有興趣
那到最後呢
梁朝到最後是怎麼樣呢
什麼都沒有
甚至也有人說是被毒死
也有人說是自殺
反正
很淒慘
他的太后
也是變成大王
所以你就會曉得
其實我們做這些有功用行的東西
你做得再好
都不能保證你怎麼樣
但是當你的業力是清靜的時候
這時候
就
果然可以受其用
因為這個叫實相
大部分人看到的是假象
外面看到的是假象
你自己受的是實相
死病
那當然都一樣
看起來假象說
這個人病死這個人死了
但是實相是什麼
你自己病的時候痛苦不痛苦
你死的時候
你心有沒有亂
還是明明瞭了
如如不動
清清靜靜
你自己才是真的
別人怎麼看是他家的事
所以我們慢慢的
一定要知道
到最後整個修行
只有你自問
這時候我心清靜了沒有
不要
我心都很清靜
我說是就是
我說非是非
如果是那樣子
如果清靜的心哪來的是非
只要你還有是非
你心清靜嗎
用佛逆來
邏輯來推就行了
完全不是
所以還是要慢慢的把習氣
把這些分別的慣性
把它拿掉才好
好
那如果碰到不同見同行的
而他是還安住在別法中的
也就是他的信心
他的知見
他的什麼都還是在
執著在
其他的知見上的
那不得傳扶
那現在我是
明知其不可行而行
因為我確定每一個人都有如來藏
都有佛性
都有清靜的心
我想說你現在的決定
你現在的執著
也只是暫時的我知我見的呈現而已
所以我還是強迫
一定要講出來
你一定要聽進去
希望能夠這樣
慢慢改變你的知見
為什麼他說不能傳呢
不能傳
一方面根本就不對機
還有
菩薩界裡面也有提到
你要去
引開他本來的知見的時候
你一定要有一套
替代方案
想說他離開他以後
到這邊來是更高的
不是離開他以後
他整個放棄了
如果這樣人家本來還有所依
就好像在大海裡面
他雖然抓到的只是一個橡皮圈
一個輪胎
不是船
但你說你把輪胎也丟掉
哇這下子完了
但是你如果開著船來了
你把輪胎丟下
你上我的船
那就對了
你把輪胎丟掉
你船也不可以讓他坐
那他也不上船
那不是逼他去死嗎
所以這樣反而是損彼淺能
就是說這些人
他所建立的知見
他所修的法門
他所行的
他本來還有一絲氣
還有得靠
結果因為你把他講了以後
他什麼都不靠
結果什麼就下去了
那是究竟無矣
你不是真的來自於慈悲跟智慧
那當然就有問題
智慧就是曉得對機說法
慈悲是出於善的動機
那你能不能把握到這兩個
如果能把握
那當然也不用考慮那麼多
如果考慮那麼多
如果這一句話真的
那我們就什麼都免談
因為我們承認我們根器很差
我們的習氣重
所以我的理解
不可能是真正的對
如果這樣子的話
那當然就很有問題
但是我們這邊要整個
徹底的去
扭轉改變的事
我講過好幾次
在過去的佛法裡面
六祖還沒有這樣說之前
我們當然知道
我們有佛性
我們更肯定
我們的習氣業力
而那個清靜的心跟
習氣業力好像是分兩邊的
但到六祖
這邊的時候
他就把那個清靜的心
跟習氣業力當成一
就當下這一念
當下的起心動念
就是你
沒有離開你清靜的心
但是他的內涵
雖然不離那個清靜的心
但他的內涵還是緣起
我們知道緣起不可得
所以你要轉就很快
而不是要全部轉完以後
才能夠清靜的心
想也不是
所以六祖他厲害
就厲害在這個地方
我不問過去怎麼樣
不問未來怎麼樣
我只問我現在怎麼樣
我現在不問我有沒有清靜的心
只問我當下這一念
有沒有清靜
不問當下這一念有沒有清靜
只問我懂不懂
念不可得
當下清靜
這個一層一層的弄上來
你就會越來越親切
起惡念沒有關係
不執著
不跟著他走
惡念又是什麼
惡念不可得
下面業力在哪邊
你時間越短
不怕念起
只怕絕詞
惡念起來
0.1秒
惡念100
他能心多少
所以你轉得越快
那個業力就消得越快
你轉得越慢
業力就停留越久
心息的就越多
前進
很簡單嘛
你現在什麼都不想
在那邊呆坐
那就無濟了
無濟損失的是誰
損失的是你的生命
無濟雖然沒有善惡
但是你的生命就這樣流塌掉
所以我為什麼會那麼急
就發覺很多人
天天都很用功在做功課
但是發覺都是無濟
沒有意義
你就會越來越笨
修久了
那個念會越來越不如理
久而久之
你就不僅僅清靜找不到
你想運用你的念
念也變得沒有力量
因為你常常把它擺在一種失重的狀態
就沒有效的狀態
講好聽就要念惡念
講不好聽就要念半天
念半天也沒有用
因為他跟你的節奏
跟你的清靜
都不相應
跟那個昏沉
跟那個無濟相應
學佛最怕的就是這個
我們現在幾乎都用那個在學
用那個在修
所以
為什麼不能隨便跟人家說
孔愚人不潔
他沒有什麼智慧
所以你講半天他還聽不懂
你說什麼
做不來
你講那個說也沒什麼用
一個正確的法門
你只要講一句這樣誹謗的話
剛剛講一禪題不能成佛
百節千生
斷佛種性
介紹你本來的佛性
本來清靜心
一口就肥絕
就自毀前塵
你完全就不相應
當然
他也是一時糊塗
但是我們現在比較大的麻煩
他一時糊塗
好說話
我們常時糊塗
好難轉
你就一直
堅持某些東西
越堅持
習氣越重
越難轉
一次兩次不斷的心息
心息久了你要把它拿掉
同樣很難
但是什麼叫頓悟法門
叫頓教法門
一燈能夠
去除千年暗
這叫頓教法門
我這個房間裡面
已經關了多久了
多久沒有陽光進來不重要
我窗子一開
陽光馬上進來
不會說昨天你才關的
你已經關了一百年
他會比較慢清楚
不是這個樣子
這個叫實相法門
這個叫頓教法門
懂就是懂不懂就是不懂
沒有時間的問題
所以一樣的我們業力的輕跟重
是你肯定這個業力
執著這個業力
還是看穿這個業力
你如果執著
那業力就慢慢消化
那個叫建教法門
所有的奇蹟業力
都是不斷的欣喜來
而且每一個欣喜都是假的
都沒有實質的內涵
所以我懂就懂
我用就用
我要起這個清靜心
當下就會起
難道還有什麼我漸漸的起清靜心嗎
我要用絕招
當下就能用
難道我要慢慢的起絕招嗎
這個就是實相法門
那一般我們都已經停留
而且安於慢慢來
所以永遠
都是愚人
都是頓庚
明明事實就在眼前
你不敢接受
三之四
接著下去
這個無相誦
總共有三百個字
每一個字
就是五個字
每句五個字有六十句
所以有三百個字
這個無相誦
一看就知道
它就是在講無相可得的道理
相而無相
無相不是一個否定
而是先肯定一上
看透相
懂得果真無相
相而無相不可得
大家都應該回去
都要去誦曲
要好好念
那個曲就是一定要取為己用
唸了以後
要好好的去了解道理
拿出來用
那不管在家出家
只要能夠依著這個無相誦來修
那都可以達到無相的境界
無相就不可得
無所得
無相就是實相
若見諸相非相
即見如來
實相就是如來
實相就是空性
又叫一真法界
所以透過這個無相誦
慢慢把我們
著的相
所誤解的法
把它掃掉
所不對的起心動念
掃掉不是要否定
禪宗裡面有一句話
形容得很好
就是
主子
太陽照下來
有主影
主影在那邊掃啊掃啊
什麼時候掃到東西
沒有掃嗎?你看到他在掃
他真有掃嗎?
沒什麼好掃
掃半天什麼也沒有動
也就是說我們可能要用各種法
來掃除我們的業障
執著
但是在這裡面
其實更高的是知道
三輪體空
這才是究竟
若還有能有熟
看起來是有少的作用
但是那個都是有功用行
那不是究竟
所以這裡面
這無相誦
不是要我們去著相
弄半天把它背起來
背得很熟
但是都不會用
沒有用
若不自修
只是把
這個無相誦背得很熟
把它記在
亦無有意
也沒什麼用
所以一定要口說心行
意識
把它記住
然後若道心
來實踐
轉世成智
慢慢的
在實相裡面修
什麼叫在實相裡面修
佛法不離世間絕
所以實相就是假相
一講到在實相修
我們就不曉得怎麼下手了
叫你在假相裡面修
你就很用得上
譬如說唸佛
它最大意義是什麼?亂心
亂心
你若不亂心你念佛其實意義不大
但是你就發現亂心的時候
你一念佛亂心不得不佛
馬上就可以啟用
馬上就有看到
唸佛的功德
所以
佛法的實相
不是你抽象的
以為什麼是實相
實相就在假相裡面呈現
真正會修行
就在日常裡面修
就在當下修
而不是躲起來
怎麼一心念佛
一心持咒
那個當然都是修
但是那個修不踏實
因為你到底修了沒有
還得境界來檢驗
你到底修了沒有
必須在
我們說實相
這時候就在
實際的狀況裡面修
在實際的狀況裡面修
我們也可以說它是假相
從原成實來講
這才是實相
所以我們理解
那個實相假相
剛好是顛倒的
真正存在
你說
把它說是假相
不存在你把它說是實相
不是顛倒的不得了嗎
但是如果真正存在
你以為它是真相
又被它騙了
因為它是緣起
不是真正的
所以這裡面就看你
超越
迴向
色心
我們吸一口氣
吸
從你的鼻子往頂上
然後
進入中脈
再提個念上來
到心間
放光
然後把這個光
透過三個音
來供養
整個法界
OM
AH
HUM